#1)SQL-Structured Query Language-Yapılandırılmış Sorgu Dili

#2)Bir yazılımın olmazsa olmaz 3 saçayağı vardır.
-User Interface-UI-kullanıcı arayüzü yani mesela facebook login ekranı.
-Database-veritabanı
-API-getir götür işlerini yapar.ui ve database arası bağlantıyı sağlar.

#3)API:Application Programming Interface-Uygulama Programlama Arayüzü
Bir yazılımın başka bir yazılımda tanımlanmış işlevlerini kullanabilmesi için
oluşturulmuş bir arayüzdür.

#4)Database nedir: Veritabanı-verilerin depolandığı yer.
Verilerin saklandığı her yer  database'dir. beyin,defter vs.
Elektronik olarak bir bilgisayar sisteminde depolanan yapılandırılmış
bilgi veya veriden oluşan düzenli bir koleksiyondur.

#5)Database'in Faydaları Nelerdir:
	1)Yüksek miktarda bilgi depolanabilir.
	2)Oluşturma, Okuma, Değiştirme ve Silme 	Kolaylığı
  	 Create,    Read, Update        ,Delete     	(CRUD)
	3)Girişin kolay  ve kontrollü olması
	4)Veriye ulaşım kolaylığı
	5)Güvenlik

#6)Database Management System (DBMS)-Veritabanı Yönetim Sistemi
-Database'e erişimi düzenler.
-CRUD işlemlerini düzenler.
-Data güvenliği sağlar.
-Formlar oluşturur ve işletir.
-Sorguar oluşturur ve işletir.
-Raporlar oluşturur ve işletir.
-Uygulamayı kontrol eder.
-Diğer uygulamalarla (Application) iletişimi sağlar.
#7)Relational Databes (İlişkili Tablo)(SQL)
tabloları anlamlı kategorilere bölüp, tablolar arası bağ kurarız.
Her tablo kendi içinde başka tablolarla bağ kurarak oluşturulur.
Relational Databases , SQL Databases (Structured Query Language) olarak da adlandırılır.

#8)SQL tablolar dataları ilişkili tablolarda depolar.
-Tablolar arası ilişkiler net olmalıdır.
Tablolar arası geçiş kolay olmalıdır.
Tabloların ve ilişkilerin bütününe SCHEMA denir.

#9)NoSQL(Non-Relational Databases) veritabanı verilerle çalışırken Yapılandırılmamış 
sorgu dili kullanır.

#10)SQL KOMUTLARI
4 ana gruba ayrılır.
.1)Veri Sorgulama Dili (DQL)
SELECT: Veritabanındaki verileri alır.

.2)Veri Kullanma Dili (DML) (Tablo içindeki verileri)
INSERT:Veritabanına yeni veri ekler.
UPDATE:Veritabanındaki verileri günceller.
DELETE:Veritabanındaki verileri siler.

.3)Veri Tanımlama Dili (DDL) (Tabloları)
CREATE:Veritabanı veya veritabanı içinde tablo oluşturur.
ALTER: Veritabanı veya veritabanı içinde tabloyu günceller.
DROP: Veritabanı veya veritabanı içinde tabloyu siler.

.4) Veri Kontrol Dili (DCL)
GRANT:Bir kullanıcıya yetki vermek için.
REVOKE:Bir kullanıcıya verilen yetkiyi geri almak için kullanılır.











